تارتاً زل کلّی، یعنی موجود خارجی، و تارتاً امر آخری، یعنی موجود فضایی، یا تارتاً مثل جوهر و تارتاً کیف نفسانی.
بل فطرت و سلیمت تک فی معونت حاضل برس. این دیگر احتیاج به دلیل ندارد که در صورت این مطلب صحیح است که یک هویتی باشد.
اگر نتوانستیم ما یک وحدتی فرض بکنیم، دیگر این کلام، کلام غلطی خواهد بود.
بعد می‌فرمایند، خب این چیزی را که شما تصویر کردید، فرقش گفتی با قول به شبه فرق دارید، برای اینکه شما می‌گویید این همان چیزی است که عامله در ذهن شده کیف نفسانی، اما قائل به شبه این را نمی‌گویید.
این قائل به شبه هم عاجز نیست از این حرف، این حرف را بزند. او هم می‌گوید که این شعر خارجی همان چیزی است که وقتی در ذهن می‌آید می‌شود شبه. شبه هم چیزی است که اگر بیاید در خارج می‌شود جوهر دارد.
این می‌گوید فرق کلام شما با قائل به شبه، این را خودشانه با قائل به شبه هم می‌حرف و می‌زنید.
و انته تعلم انه القائل به شبه لایع جزا ان یقول وجود‌الامر الخارجی فزن لایمکن الا به حصول شبهی حیفی و انه شبه لوف وجود فزن یکون عین‌الامر الخارجی.
بله و قائل آن بذاره که اصلاً حرف او هم همین است. ما گفتیم عاجز نیست می‌توانی این را بگوید، اصلاً حرف او هم همین است. می‌گوید این شعر خارجی وقتی می‌آید در ذهن می‌شود شبه.
بعد یک بیان دیگری می‌کنند بیشتر برای محکوم کردن آن‌ها می‌گویند شما که می‌گویید این کیف نفسانی طوری است که اگر در خارج بیاید می‌شود جوهر. می‌گویید این چیزی که الان در ذهن موجوده کیف نفسانی است. این اگر بیاید در خارج بیاید جوهر.
اگر یک کسی به شما بگیرد که این کیف نفسانی علایف از اینکه کیف نفسانی باشد بیاید در خارج، او کیف نفسانی باید باشد در خارج است.
اگر این بخواهد باشد این ماهیت اگر بخواهد در خارج وجود پیدا کند، اون وقتی این ماهیت است که کیف نفسانی باشد.
اگر جوهر شد، کیف نفسانی نیست، نمی‌شود بگویند این بوده که جوم داد در خارج.
وقتی می‌شود گفت این کیف نفسانی، وقتی در خارجم بیاید می‌شود جوهر، و یک هویتی بینشانی هست که اگر این کیف نفسانی در خارجم بیاید، کیف نفسانی باشد.
و اتفاقاً همین‌طورم هست، اصلاً این ذهن امر خارجی است و این هم کیف نفسانی حالا در خارج موجود است.
ذهن، امر موجود و نفی خارج، صورت ذهنی هم کیف و نفی‌های موجود و نفی خارج.
پس اگر می‌گویید این کیف نفسانی اگر در خارج موجود بشود می‌شود جوهر؟ نه، امر در خارج هست.
نفس امر حقیقی است اینکه کیفم در نفس وجود دارد موجود و نفی خارج، و جوهرم نیست.
اون‌وقتی صحیح است که جوهری که در خارج است، وقتی هم در ذهن می‌آید جوهر باشید.
یا کیف نفسانی اگر در خارج هم می‌شود کیف نفسانی باشد.
البته اگر در خارج می‌خواهد برود بدون نفس که نمی‌شود کیف نفسانی باشد چون عرض است در خارج هم که باشد باید قایم به نفسی باشد.
ولا نمی‌شود که در خارج بدون نفس طرق را پیدا کند.
انهو یعنی به انته تعلم انهو علا ماذهبه الی لو فرض وجود و حاضر کیف نفسانی فی‌الخارج لمی‌کن عین‌الجوهر شما گفتید معنای وجود ذهنی این است که الان و چه در ذهن به کیف نفسانی موجود است اگر در خارج موجود شود می‌شود جوهر ما می‌گویم چه نمی‌شود همین کیف نفسانی اگر در خارج همین باشد در خارج هم که موجود باشد کیف نفسانی باید باشد نمی‌شود جوهر لمی‌کن عین‌الجوهر بر این کیف نفسانی ب
که در خارجم بوجود شد، اگر این است باید در خارجم کیف نفسانی باشد، بل کیف نفسانی‌اند، مثال جوهر، یعنی هموشبهت.
بل او فرض وجود عکس شما گفتید جوهر خارجی‌ام، اگر در ذهن پیدا بشود می‌شود کیف نفسانی، اونم همه‌ی حرف‌ها می‌زنیم، اگر جوهر است در ذهنم که می‌آید، آن جوهر باشد، بل او فرض وجود جوهر خارجی فرض ذهن، نمی‌کنی کیف نفسانی‌اند، بل جوهرند قائماً به نفس، یک جوهری است مثل صورتی که قائم به ماده است، آن‌ها بیه جوهری است، نهایتاً قائم به نفس باشد، بلکه بالاتر از این
وجه‌های خارجی است، این هم در نفس در خارج موجود است، و جوهرم نیست، بل نگول! ان‌الکیف‌النفسانی‌القائمه‌بن‌نفس، الان موجودان فی‌الخارج، مثل سایر کیفیات نفسانی، فَاِن‌ارادِ انهو علیتا‌ تقلیر وجود خارجی، عین‌الجوهر، اگر مقصدش این است، که این کیفی که این کیف نفسانی، علیتا‌ تقلیر وجود خارجی، عین‌الجوهر است، پس این معنا صحیح نیست که بگوییم لو وجه‌ان ف
و اِن حال قیام به نفس موجود را فیل خارج؟ الان امر خارجی است موجود را فیل خارج به لیسه جوهرم؟
و این اراده بی علی تقدیر وجودی خارج نفس، منظورش این است که علی وجودی فعل خارج ندر بقابل وجود ذهنی، بلکه یعنی خارج نفس یعنی یک جایی دیگر وجود پیدا کند، اگر این جور برنام را می‌خواهیم بتوانیم، اگر منظورش این باشد که به فرض اینکه این کیف نفسانی در یک جایی خارج از نفس تحقق پیدا کند، آنجا قائم بزرگته است، می‌گوییم با همین‌طوره، آلامند، فکر از حال که لعن نمود عل
ِ کیف نفسانی یعنی غیرقائمه بن نفس، بازم باید یک کیف نفسانی باشد منتقل قائمه بن نفس نباشد، پس بازم جوهر نخواهد بود!
نگر اینکه می‌گویید کیف نفسانی نیست، پس او نیست! کیف است، ول کیف نفسانی دلقائم به غیرنفس ممتنع الوجود، این می‌گویید لوکان است!
به فرض اینکه تحقق پیدا کند، بازم کیف نفسانی خواهد بود. اما چنین چیزی ممکن نیست.
والجوهران من اقسام ممکن الوجود ولی تحققند کیف نفسانی بدون نفس ممتنع الوجود است.
و این اراده، انهو علی تقدیر وجودی خارج نفس و انقلاب حقیقتی الی حقیقت الجوهری یکون و جوهران...
اگر منظورش این است که وقتی این کیف در خارج از نفس تحقق پیدا کند و منقلب به جوهر شود، اون‌وقت جوهر خواهد بود.
این فرض قائل به شبه هم می‌گوید این اگر در خارج تحقق پیدا کند و منقلب شود به جوهر، جوهر خواهد بود. این ضرورت به شرط نحمول است. او منطقهایش را تحقق پیدا نمی‌گوید می‌شود.
فضاله که علی تقدیر صدقی به فرض اینکه این کلام درستی باشد در مورد شبه هم عینای این حرف می‌آید.
این فرض سه تا فرض کرده است، از این سه تا فرض خارج نیست.
یا می‌خواهید بگویید که اگر این کیف نفسانی اگر در خارج وجود خارجی داشته باشد، جوهر است؟ می‌گویید برنام وجود خارجی دارد. منظورتان از آوج در فعل خارج کنند جوهرند.
یعنی این کیف نفسانی در فرض که وجود خارجی داشته باشد، او می‌آید که وجود خارجی دارد، و کیف از جوهر نیست.
یا منظور این است که این کیف نفسانی که موجود فی النفسه است لوکان موجودا‌ فی خارج نفس، خارج یعنی وجود خارجی نه، یعنی خارج نفس.
می‌گوییم اگر همین کیف نفسانی بخواهد خارج نفس تحقق بیدا کند، بازم کیف نفسانی خواهد بود.
مطابق منطقی چنین چیزی است که کیف نفسانی خارج از نفس تحقق بیدا کند.
اما علی‌فررض اینکه می‌شد این کیف نفسانی بدون نفس هم تحقق بیدا کند، بازم کیف نفسانی بود، مطابق فرضش صحیح نیست.
دیش وقت وقوع پیدایی می‌کند یک چیز.
و اگر می‌خواهد بگید که این کیف نفسانی اگر در خارج از نفس تحقق پیدا کند و منقلب به جواهر هم بشود اون وقت جواهر خواهد بود. او این ضرورت به شرط محمول است. در هر چیز شب هم نمی‌توانید بگید.
می‌توانید بگید این صندلی‌ام اگر تبدیله به میز شود میز خواهد بگید ولی شاه نمی‌شود. بگید آسمانم اگر زمین شود زمین خواهد بود. قائل به شبه هم می‌گوید اگر این شبه تبدیله به موجود خارجی شود و عین او شیر خارجی شود عین او خواهد بود. این اگرها را اگر بگید تو هیچ اشکالی پیش نمی‌آید. از هر قضیه‌های شما می‌توانید بگید بگیز. و از این سه حال هم خارج نیست.
اگر در خارج جوهر است در ذهن می‌آید ینقلاب او الی کیف نفسانی. دیگر بیشتر هم چیزی نداریم ما. یک مایت جوهری داریم در خارج یک مایت کیف نفسانی هم داریم در نفس. چیز دیگری که نگذیشون. ادعایشون این بود که حاضل موجود فن نفس الی هو و کیف نفسانی گون چرا می‌گوییم این خارج است؟ به این دلیل که لو وجود فعل خارج کارا جوهر است. ما می‌گوییم لو وجود فعل خارج منظورتان چی است؟
محق دوانمی. لو وجود فعل خارج یعنی اگر وجود خارجی داشته باشد تو الان وجود خارجی دارد. یا لو وجود فعل خارج یعنی لو وجود فی‌خارج نفس یعنی لو فرض وجود هو خارج نفس کارا جوهر است قبول نداریم لو فرض وجود هو خارج نفس اگر این است بازم باید کیف نفسانی می‌شوم. اگر شق سوم بگید لو وجود فی‌خارج نفس و نقلب الی‌الجوهر کارا جوهر است می‌گوییم یک ضرورت به شرط محمول است.
شما در همه چیز می‌توانید آفرزید.
الیازوالله در واجب می‌گوید، لول قلب الواجب و الال ممکن کنه ممکن است.
لول قلب الواجب و الال ممکن کنه واجب است.
نمی‌توانید مال بقیه‌اش را بخوانیم ما یا آینه را بگذاریم، باید به همه‌جا اکتفاق کنیم.
یا داعی‌الله و ربانی آیاته‌ان
السلام علیکه یا بابا و دیانه
السلام علیکه یا خلیفه‌الله و ناصر حقه‌ان
السلام علیکه یا حجت الله و دلیل ارادتان
السلام علیکه یا تالیه کتاب الله و ترجمانه
السلام علیکه
السلام علیکه یا بقیت‌الله فی ارده
السلام علیکه یا میساق الله الذی اخبهو و بکهده
السلام علیکه
السلام علیکه یا وعد الله الذی دم نه
السلام علیکه ایهالقلم‌المسوب والقلم‌المسبوب
والقوت والرحمت الواسعت وعدا غیرمکدوب
السلام علیکر حینا تقعود
سلام علیکر حینا تقرعو و تبین
السلام علیکر حینا تسلی و تقنود
السلام علیکر حینا ترکعو و تسجد
السلام علیکر حینا تحللو و تکبر
السلام علیکر حینا تحمدو و تستغفر
السلام علیکر حینا تصبحو و تمسینی
السلام علیکر حینا ترکعو و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی
جوامق السلام
اشهد که یا مولای
انی اشهد ان لا الهه الا اله
وحدهو نا شریکه نه
و ان محمد قبلهو و رسولهو لا حبیبه
و اشهد که یا مولای
ان علیان امیر المؤمنین حجتهو
والحسن حجتهو والحسین حجتهو
و علی بن الحسین حجتهو
و محمد بن علیان
حجتهو
و جعفر ابن محمد حجتهو
و موسی بن جعفر حجتهو
و علی بن موسی حجتهو
و محمد بن علیان حجتهو
و علی بن محمد حجتهو
و حسن ابن علی حجتهو
و اشهد انکه حجته‌الله
انتم الاول و الاخرین
و ان رجعتکم حب لا ریبه
طرفی‌های او
یوم لا یوفع نفس این امان حاور
لم تکن آمنت من قبله
او کسبت فی ایمان آن خیره
و انا الموت حقه و انا ناگرم و نگیرم حقاًbow
اشهد و ان من نشره حقون، بل بعثه حق
و ان نصراته حقون، بل مرصاده حق
بل میزانه حقون، وال حشره حقون، بل حسابه حق
والجنته والناره والوعده والوعیده به همان
یا مولای شغیم من خالفکم و سعد من اعطاکم
فاشهد علی ما و اشهد توکر
و انا ولی بریع من قدوک فالحق و بیتم و الباطل و ختم و نفسی کهلا و به رسوله و به امیره و بکن و صورتی مقدت نکن و مقدت خالصت نکن
و بیارت عالی یاسین را با نوای مدح اهل به جناب آقای حسن‌زاده شنیدیم.
ممنونیم از همراهی‌تان با برنامه‌های رادیو معارف و از اینکه رادیو معارف را برای شنیدن در این ساعت شب انتخاب کردید بی‌نهایت سپاسگزاریم خدمت شما اعلام کنم که هنگام اذان صبح به افق شهر مقدس قم پنج و سه دقیقه خواهد بود.
اذان صبح به افق مشهد مقدس چهار و بیست و نه دقیقه و هنگام اذان صبح به افق شهر شیراز سومین حرم اهل بیت چهار و پنجاه و چهار دقیقه خواهد بود.
اما در ادامه‌ی برنامه‌ها در ساعت بیست و سه و پنج و پنج دقیقه کلام امام بیانات حضرت امام خمینی رحمتالله علیه را تقدیم شما عزیزان شنونده خواهیم کرد ساعت بیست و چهار مثل هر شب خبرهای سراسری ایران و جهان تقدیم شما عزیزان شنونده خواهد شد.
اما در ادامه‌ی برنامه‌ها در ساعت بیست و پنج دقیقه خود را تقدیم شما عزیزان شنونده خواهیم کرد.
وان که بیرون کنم دست جان و دلم دست کجاست؟
وان که سوگند خورم جاز به سر او نخورم
وان که سوگند منا توبه‌ام نشکست
کجاست؟
وان که بیرون کنم دست جان و دلم دست کجاست؟
وان که بیرون کنم جاز به سر او نخورم
موسیقی
امروز که شما مقاومت کردید و دنبال شما این مردم زن و مردشان دنبال شما هستند و دارند کوشش می‌کنند برای پیشبرد شما این فرهنگ اسلام است که اینه آورده است.
نه فرهنگ دون ملی هسته نه فرهنگ شانی شاهی. اینا بود قبلا و این مسائل نبود.
این اسلام است که جوان را جوان‌ها را از کنار دریا و از آن بادی که برایشان درست کرده بودند از آن چاه‌هایی که برایشان کرده بودند نجات داد و به سعادت رساند و مقابل همه‌ی قدرت‌های دنیا ایستاد و هم به ابرو نیاورد. این فرهنگ این کار را کرد.
از دانشگاه اسلامی انشاالله بعد از چند سال خواهید دید که نتیجه چه خواهد شد.
دولت‌ها از دانشگاه تشکیل می‌شود مجلس‌ها از دانشگاه تشکیل می‌شود. دانشگاه در ارتش دخالت دارد دست دارد فرهنگ در ارتش تأثیر دارد فرهنگ در کوچه و بازار مردم تأثیر دارد.
آن روز روزنامه‌ها را می‌دیدی روزنامه‌هایی بود که همه بر خلاف مساله‌ی خود کشور ما و چون اسلام را می‌دیدند که اگر باشد نمی‌شد که این اسلام را جلوشه گرفت و خلاف اسلام بودند.
در زمان رضا خان خوب شد که شما اون وقت نبودید. خون دلی خوردند اشخاصی که در آنجا بودند در اون وقت بودند.
آرد در روزنامه‌ی آدر مجله‌ای که آن وقت منتشر شد به صراحت به رسول اکرم جسارت کرد یک نفر جواب نداد.
به صراحت شعرای آن وقت نویسنده‌های آن وقت و حوشاً فکران آن وقت همه‌ی اینها دست به هم داده بودند که اسلام را بکوبند.
البته اسمشان‌ها داشت اما آنها در اقلیت بودند نمی‌توانستند چیزی بکنند.
مجلات آن روز، خدا می‌داند که آن مجلات با این جوان‌ها چه کرده است؟ سینماهای آن روز، تئاترهای آن روز، هنرهای آن روز، اینا همه دست به هم داده بودند که اسلام را از اینجا بیرون کنند و امریکا را وارد کنند.
این خدا به ما تفضل کرد ترحم کرد و این تحول حاصل شد.
و تا این مطلب هستش این تحول هستش.
و باقی هسته شما از هیچ چیز نترسید کسی که از خدا می‌ترسد کسی نباید می‌ترسد.
بین شما و آنها همین بود که شما برای خدا فی‌سبیل‌الله دارید جهاد می‌کنید.
اون‌وقت اصل صحبت از خدایی در کار نبود علی‌عظم فرمودند چه فرمان یزدان چه فرمان شاه.
این منطق این بود.
اینکه روحانیان فریاد می‌زنند به اینکه.
که اسلام را باید تقویت کرد در یک کشوری باید ایمان مدان را تقویت کرد.
اینها برای همین است که دیدند که کجاهایی که ایمان هست جاهایی که ایمان هست چی است و جاهایی که ایمان نیست چی است.
حالا شما خودتان لمس کردید این راه.
نسه باران پر از کرامت بود و نازگی طراح به فرسوع.
بیست و چهار.
اینجا قم است.
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.